各位好,我是地球科學研究所的陳慧芬老師
今天我們要介紹的這一堂課是關於西北太平洋的颱風以及海難事件
首先我們要提到的有哪些重點呢?
這堂課的重點,第一個我們會告訴大家目前全世界最頻繁發生的天然災害有哪些
那其中哪一種災害造成的損失是最大的
第二個我們會跟大家提到歷史上有關於颱風跟海難事件的統計資料
那我們也會介紹到有關於近兩千年來中國歷史上的颱風事件
以及我們這幾年所做的研究成果
那它是不是受到所謂的聲音現象的影響
到底聲音現象怎麼樣去影響到颱風的發生或者是影響到颱風的路徑
那最後我們會告訴大家過去有這些風災或者相關的海難事件
沉沒在海底的船隻在這幾年被打撈上來的紀錄
那首先我們先來看到底颱風是怎麼形成的
颱風又稱為熱帶氣旋,基本上它必須要有一個中心地壓
而這個中心地壓它會把海面上的水氣往上帶
所以過去大家在學颱風的時候一定印象中很深刻的是
它必須形成於所謂的熱帶海洋
除了在熱帶海洋地區之外,海表的溫度必須要有足夠的溫度
也就是說可能要高於25度C
那它才能夠有足夠的溫度形成所謂的上升氣流
而這個上升氣流到了陸地的話
如果颱風接觸到陸地,它可能就會逐漸消散
因為它的水氣就不夠了,所以颱風一定要有足夠的水氣
那除了上升氣流跟水氣足夠,最後一個重點是
它還要有足夠的科氏力
也就是說如果沒有科氏力一個旋轉的效應
它不會造成一個逆時針或順時針旋轉的力量
也就是說它就不能形成一個風暴
所以它必須有足夠的科氏力
因此颱風形成通常是在南北緯五度以外的範圍
它才有足夠的科氏力
如果在赤道地區,基本上科氏力是不夠的
所以它除了形成降雨,並不會形成一個旋轉的氣流
這個點是大家要注意的
接下來我們來看世界各地
颱風的名稱
在熱帶太平洋地區,我們通常叫做颱風
那在印度洋地區,就普通稱為熱帶氣旋
那在大西洋地區,都稱為颶風,Hurricane
那在所謂的颱風,不管是颱風或颶風
基本上它們是依照熱帶氣旋的風速
也就是風速達到幾級的風速
它才稱為所謂的颱風
如果風速不夠,那基本上它只能稱為熱帶氣旋
那這部分的資料大家可以去參考
以前高中地球科學教科書裡面
事實上都有提到它們對於風速的定義
它是熱帶氣旋在1945年到2006年期間的一個統計表
你可以明顯的發現這個颱風地圖
紅色的代表的是Hurricane 5級
橘色代表的是Hurricane 4級
那黃色的部位就是Hurricane 2級
那如果風速更弱的,就是這個藍色的
我們一般就稱為所謂的熱帶氣旋
或者是在熱帶風暴或熱帶低壓
熱帶性低壓
所以這個紅色到藍色意思是熱帶氣旋的強弱
熱帶氣旋一旦強,它就用紅色的來標記
我們可以看一下在北大西洋這個地區
它的數量跟密度事實上遠不及於西北太平洋地區
所以North Pacific Ocean它的颱風是最多的
那在這個北大西洋這一帶呢
大概是僅次於北太平洋、西北太平洋地區
那大家有沒有發現一個有趣的現象
颱風從行程到它最後走的路徑
基本上它都是往西走的
在北半球或南半球都有這個現象
那大家想一想看
為什麼不管在北半球或南半球
颱風的路徑從誕生之後都會往西走呢
這是第一個問題
大家可以思考
因為現在上課我們沒辦法跟所有的聽眾直接面對面
所以大家可以想一下這個問題
等一下再告訴大家
再來我們來看
整個西北太平洋地區的颱風
大概占了全球颱風37%
也就是這裡是最多的熱區
而台灣在這個環太平洋地震帶
包含日本、台灣、琉球
這個島鏈基本上就是颱風最頻繁發生的地區
所以這個東西對我們的影響非常的大
2005年到2015年
所有的全球的天然災害所造成的經濟損失
基本上你可以發現Hurricane
就是美國統計的資料
它的災害所引發的經濟效應的損失可能是最高的
還有強烈風暴
還有所謂的颱風
基本上它把颶風跟颱風不同地區分開來了
可是你可以很明顯的發現說
不管是颱風或氾濫
這些氣候型的災害是引發最多的經濟損失
這一張是我們來看颱風所造成的
這個顏色是用紫色的來表示
這個紫色是代表的是
淺紫色代表的是颱風引起的災害損失
在我們的投影片裡面
這個顏色顯示的有點偏向藍紫色
也就是現在你看到最下面的這一塊藍紫色的區域
它就是指颱風所造成的經濟損失
那淺藍色的是代表地震
所以我們目前從這張圖上看到
第一大災害大概就是熱帶氣旋所造成的經濟損失
第二個就是所謂的地震
淺藍色的
那另外深藍色的
這個電藍色深藍色這個區塊
就是我們一般所謂的河道氾濫或洪水
就是所謂的洪水引發的
那因為我們知道一般的洪水
不一定是由颱風所造成的洪水
像這一次發生在西豐帶的這種洪水事件
它基本上這個強降雨事件
不一定代表一定由颱風造成
還有台灣的西南部平原地區的強降雨事件
除了颱風可以造成強降雨之外
梅雨季節的西南氣流引進
它也可以帶來大量的強降水
所以這些強降水災害所造成的經濟損失
也是非常大的
大概就這三大類
目前是現在看起來經濟損失比較大範圍影響的
那其中地震的事件
我們看淺藍色的地震
它是事件型
也就是集中在某幾年
才有發生一個比較強烈的大地震
它所造成的經濟損失和人命的損傷
才會是比較大的
那其中2011年
這一年是很有名的福島核電事件
那一次是一個地震所造成的海嘯
像地震引發的一個海嘯
所以它的損失非常的大
所以這種地震型災害
它可能會集中在某一兩年
那至於颶風、颱風跟洪水事件
它影響的是很多國家
那很多的地區經常性的在發生
颶風的災害會有哪些呢
第一個它一定會引起很強烈的颶風
也就是風要夠大
所以它有可能會把建築物破壞
然後也有可能會有能源的中斷
就是電力中斷
那也有可能造成穀物的損失
第二個它有可能引發很強烈的暴雨
所以會造成巨大的土石流
還有氾濫事件
那第三個
它有可能會摧毀我們的河岸、海岸建設
所以基本上大風、豪雨
這些都是引發災害的主要原因
那還會造成所謂的巨浪
就是我們講的波浪
所以在這些作用的影響下
在沿海地帶所遭受的颶風侵襲和災害
通常是最嚴重的
那我們來看這張圖
就可以很明顯發現說
這些影像的紀錄
其中中間這張圖是電影拍攝的效果
電影模擬的電腦動畫的畫面
那其他的照片呢
大部分都是實際上發生的
其中在台灣的南投山區
經常發生土石流
那當時在921大地震之後
只要經過一些小颱風
或者不怎麼巨大的颱風
它都會發生大量的泥流和土石沖刷
因為它的地表在南投山區
921大地震之後已經被
土石已經有很大的崩落跟破壞
所以只要經歷過颱風或豪大雨
它就會沖刷出大量的土石流
造成房屋的損壞跟人命的影響
那另外農作物的損壞
也會造成所謂的菜價
跟水果價錢的大量上揚
那沿海地區更不用講了
有可能造成海水倒灌
如果你是發
這個颱風或強降雨的時間
剛好發生在農曆初一十五
剛好海水大漲的時候
那這個時候海水更排不出去
河水排不出去
會造成更嚴重的氾濫
跟海水倒灌的影響
2014年的海鹽五號船難
這個是台灣人非常悲哀的一天
因為當時遇到日本外海的鳳凰颱風
那船隻來不及停靠到安全的地方
在澎湖外海的海域遭遇到巨浪
那當時的浪高聽說有到十米
那造成船去觸碰到礁岩
導致整個船殼進水而沉船
所以這還是跟颱風有一些影響
雖然最後判斷可能跟人為的疏失有關
跟操作的疏失有關
可是它還是有受到颱風外圍環流的影響
所以在中國歷史上
我們當時就有在想如何用船難事件
它到底哪一些船難是颱風或颶風所造成的呢
我們下面會繼續介紹我們統計的中國歷史上
因為颱風所造成的船難事件
這是西班牙珍寶艦隊的船隻
過去西班牙在16跟170年代
他們經常到世界各國去掠奪
又有稱為海盜船
那掠奪來的財物跟金銀珠寶非常的多
那西班牙的這些海盜船
他們經常在佛羅里達州遇到了風暴
所以造成了沉船
所以過去根據以前的畫作
他就描述這些海盜船遭遇到風浪侵襲
所造成的沉船事件
因為畢竟當時的船隻都送風力
也就是帆船來帶動船隻的前進
所以萬一遇到了颶風
那個影響是非常的大的
那接下來我們再來看看
到底這些颱風
從1880年到現在
整個颱風的事件有沒有增加呢
過去根據研究強烈颱風跟
所謂的一般型颱風
發現一般型颱風的次數沒有明顯的增加
可是在強烈颱風的次數
確實有緩慢的增加的趨勢
也就是根據這個大西洋的資料的統計
這些颶風的次數
隨著全球溫度的上升
我們來看一下
這個黑色的線代表颶風的次數
每一年的颶風次數
那你會發現
它的這個回歸曲線
綠色的跟橘色的線所代表的是
不同時間段的回歸曲線
綠色統計的是
1878年到2006年的回歸直線
那黃色是1900年到2006年的回歸直線
那你會發現說
近幾年來
強烈颱風的次數
確實有逐步上升的趨勢
那這個是針對整個
西北大西洋地區的統計
那接著是台灣的資料
我們台灣的統計數據
我過去研究古颱風的時候
我們是用湖泊岩心的紀錄
來去做相關的研究
那早期我的研究放在
曾經做的是
大陸內蒙古的湖泊岩心
當時我們研究的是乾旱湖泊區域
那我們發現乾旱湖泊區域
它紀錄的呢
反而是乾旱事件
就是我們用裡面的岩類礦物
可以來去鑑定
這個湖泊乾旱的狀態
所以我們用的是岩類礦物
作為一種指標
當這岩類礦物含量越多的時候
就代表這個湖泊越加的乾旱
那因為在大陸西北地區的乾旱湖泊區
它的年降雨量很低
大概以內蒙古這個地區的西邊來看
它降雨量只有一年37個米
可是它的年蒸發量呢
卻可能遠大於這個年降雨量
所以它的蒸發作用非常的強
也就導致它容易形成一些岩類礦物
那它甚至是靠冬季的融雪
來供應這個湖水的水量
那跟台灣的情況完全不一樣
那我們的台灣呢
它的降雨量是非常的高
我們的年降雨量可以突破一千米
有一次巨大的颱風
可能就帶來五六百米的降雨量
所以對台灣來講
我們是降雨量遠勝於所謂的蒸發量的地區
所以對於我們台灣湖泊來說
我們台灣湖泊能夠記錄的就是強降雨的事件
所以當我從大陸地區的內蒙古湖泊
改做成台灣地區的湖泊研究的時候
發現台灣湖泊的濾淨變化非常的劇烈
也就是我們研究的是
湖泊沉積物裡面所得到的濾淨
當我們沉積物濾淨顆粒越粗的時候
就代表有較大的水流能量
所以水流能量越大
它所引進來的這個沉積物顆粒
就可以搬運得越粗
這一點是大家應該可以想像的
如果我們擁有超級大型濾淨量
我們會記錄颱風或潮流事件
所以我們可以用大型濾淨量
作為超級颱風的指標
所以我們就用沉積物的顆粒粗細
來當作一個指標
當時我們研究的地區
是研究在宜蘭的地區
發現它記錄颱風非常的敏感
我們當時採集了一個叫大湖
一個叫梅花湖
左邊這個是梅花湖
上面有一個三清宮
就在這個斜坡上是道教總會
右邊這個是一個大湖
大湖事實上它看起來是兩個
兩個一小一大的湖
事實上並不怎麼大
它叫大湖
這兩個湖泊都在山的旁邊
山腳下
等一下我們再來看
這篇文章當時我們發表在
2012年JQS的期刊
我們發現宜蘭地區的颱風跟強降雨
竟然能夠呼應所謂的聲音震盪現象
而且對應得非常好
我們來看宜蘭的地形
台灣的宜蘭是一個很特殊的地形
它是一個扇形
開口向東
也就是面向所謂的太平洋地區
那它的北邊呢
有所謂的雪山山脈
而它的南邊呢
是中央山脈
也就是說
它是一個漏斗
很像一個漏斗的形狀
開口向東
所以當它的風呢
從東邊的缺口吹進來的時候
它的雨量就會被接在所謂的山腳下
也就是我們大湖的位置在這個地方
在北邊
而我們的梅花湖呢
剛好在南邊的這個山腳下
那它這邊呢
是一條鼎鼎大名的蘭陽溪
蘭陽溪從
從這個斷層的
沿著這個斷層往東發育
然後整個往東邊去
面向的就是我們所謂的沖繩海潮
所以蘭陽平原基本上是
沖繩海潮張裂的尾端
它是因為沖繩海潮張裂
造成一個下陷的盆地
而這個平原的地形呢
就是由蘭陽溪這個主流
跟其他的這個宜蘭河
還有羅東溪這些支流
沖刷出來大量的沉積物
所堆出來的一個平原地形
如果今天沒有這些大量的沉積物
堆積在這個蘭陽平原上
它肯定是一個下陷地區
不會堆積出一個這麼大的
區域範圍的平地
那我們來看大湖跟梅花湖
它剛好座落在北邊跟南邊
然後呢我們也統計了
這個地方的氣象站
現在你看到藍色三角形的
這些站位就是氣象站的位置
氣象站的位置
金黃色的星星代表的是
兩個湖泊的位置
我們可以觀測當颱風來的時候
颱風是一個逆時針旋轉的
逆時針旋轉的氣旋
它會從台灣東部海域侵襲而來
因為它是在海上誕生的
而這個颱風逆時針旋轉的風向
會造成一個由東向西的風力
以及所謂的東北季風
東北季風基本上從東北邊吹進來
所以東北季風來的時候
這個降雨方向會打落在
梅花湖的影響更大
梅花湖的影響可能會大於大湖
可是大湖這個位置
它正好迎接的就是颱風的旋轉風向
那對於宜蘭平原有一個很有趣的事
我們來看這是根據
剛剛那些氣象站統計出來的資料
根據氣象站我們統計的資料
可以發現一個很明顯的現象
從1月到12月份的時候
藍色代表蘭陽西以北的氣象站降雨量統計
紅色代表的是蘭陽西以南的降雨量統計
你會發現從9月、10月、11月、12月的時候
蘭陽西的南部的降雨量
會遠大於北部的降雨量
那是因為10月以後東北季風加強
所以降雨量會落在南邊的山區
會比北邊的山區還要高
這是因為風向的影響
右邊這張圖就是從9月到11月的風向圖
基本上9月到11月東北季風加強
它吹的就是東北風
這個角度大概就是
你現在看到的這個風花圖的角度
那接下來我們再來看
如果我們把颱風降雨單獨挑出來
淺藍色的壩代表下面這張圖
淺藍色的壩代表的就是所謂的颱風降雨
深藍色的這塊壩代表的是
非颱風事件的降雨
也就是說夏季我們來看
7、8月扣除颱風之後
它的降雨量竟然是最低的
7、8月是夏季
理論上對於西南部平原地區
夏季降雨量最高
可是對於台灣的東北部地區呢
7、8月竟然是相對的乾季
除了颱風之外
它的雨量反而是最少的
到了9月、10月、11月
季節性的降水
我們講由季節造成的
就是扣除颱風的降雨
這些季節性的降雨
你就會發現
9月、10月、11月雨量突然大大的增加
這代表的是什麼意思
代表的是東北季風所造成的降雨
所以我們可以了解到
宜蘭地區主要的降雨季節
是發生在9月以後
9月、10月、11月
才是宜蘭主要的降雨季節
靠的是東北季風降雨
最主要的因素就是中央山脈的影響
整個中央山脈
中央山脈將台灣的氣候型態
分為兩部分
一部分是東北地區
以秋季到冬季的降雨型態為主
另一部分是台灣的西南地區
它主要的是靠夏季跟梅雨季的降雨來提供
接下來我們再繼續看看
在研究古颱風的時候
我們搜尋了過去千人的研究
最早發表的是2007年的東尼
當時他也是發表了在中美洲地區的波多黎各
這篇文章2007年
他們在波多黎各這個地區所發現的颱風紀錄
他們用的也是岩心
用岩心裡面的顆粒的粒徑
發現這個粒徑變化非常的劇烈
因此他們認為北大西洋的颶風
颶風所造成的這個事件
在2300年前到1200年前
這個打錯了YR
2300到1200這段時間
是它降雨比較頻繁的時間
颱風降雨
後來他們這批人又在日本九州
矽湖取得一根岩心
他們做出來的結果
日本九州的矽湖發現
竟然是3600年前到2300年前左右
這個颶風比較強烈
那中間這個呢
是所謂的聖嬰現象的指標
就Moei 2002年發表的文章
他做出來這個聖嬰現象的指標
那就發現有趣了
日本的颶風竟然是跟聖嬰現象
聖嬰時期比較同步
而波多黎各呢
它的反而是呈現在
反聖嬰現象的時期
這個颶風 颶風比較多
所以當時東尼和烏德羅夫
這些研究學者
就認為大西洋的颶風
可能是形成在所謂的反聖嬰時期
而在聖嬰時期呢
太平洋 因為這個日本在太平洋
他認為太平洋的颶風
反聖嬰時期比較多
他就提出了這樣的理論
因為在大氣學者的研究
大概2004年以前
有許多大氣學者的觀測
他們就認為聖嬰時期
這個太平洋的颶風
次數跟強度都增強了
所以他也發現
這樣也許呼應了大氣研究
所證實的結果
可是就我們現在來看
真的是這樣子嗎
真的是大西洋的颶風
出現在反聖嬰時期
而太平洋的颶風
卻是出現在聖嬰時期比較多呢
我們根據我們剛剛
台灣大湖跟梅花湖的研究發現
根本不是這麼回事
所以後來呢
我們這個2012年的研究
我們發現了一個有趣的現象
我們竟然跟波多黎各
也就是說我們的緯度
差不多都是低緯度地區
我們都是在反聖嬰時期
颶風比較多
反聖嬰時期
所以這個不是單純
大西洋跟太平洋不同步的問題
而是緯度不同的效應
緯度不同
我們首先先來看看
這個是海表溫度的紀錄
這是我們大湖做出來的濾鏡
我們看圖B
圖B上面這個藍色點點呢
現在可能看不清楚
等一下我們會放大
圖B這個是大湖的濾鏡
從八千年前
一直到現代
它的大湖層積物濾鏡的紀錄
那紅色點點下面的
這個圖例呢
是梅花湖的賈汝比
那賈汝比我們在我們
過去的研究發現
它代表的是化學風化的強弱
也就是代表的是
降雨量的多寡
那不管是濾鏡指標
就是上面的大湖的濾鏡指標
還是梅花湖的化學風化指標
我們發現一件有趣的事
它是在最近兩千年以來呢
這些指標才突然猛烈的上升
也就是說
最近兩千年以來
這裡的降雨量才突然變得
非常的劇烈而且明顯
而在兩千年前以前呢
這裡的雨量基本上滿緩和的
並沒有太過於
頻繁的颱風
頻繁的出現
那我們接下來再看
這個是A
就是董哥洞石榫的紀錄
董哥洞石榫的紀錄呢
它從八千年前
到現在呢
整個溫度代表
夏季季風的強度
夏季季風是逐漸減弱的
這個是符合
Holocene也就是我們講的
全新式大暖期的紀錄
Holocene optimum
就是我們講的全新式最適宜期
溫度最高的時候
大概是在七八千年前左右
這時候的降雨量
也是較高的
亞洲季風最強
之後呢因為太陽入射量
逐漸減弱
所以在全新式太陽入射量
開始逐漸衰退的時候
亞洲季風的強度也跟著
減弱了
可是我們可以發現一個奇怪的現象
那為什麼台灣東部的
颱風卻是最近
兩千年前才開始
明顯的增強
這顯然跟我們認為的
全新式大暖期是沒有
任何關係的
也跟夏季季風的強度竟然
並不相同
另外我們就檢驗了
海水面的溫度
因為我們來看看
在於
太平洋西岸這四口
海洋岩芯
CDEF
這是在太平洋西岸的
海洋岩芯的紀錄
我們看海洋岩芯的古溫度紀錄
它的溫度也是下降的
也是最近八千年來
它的溫度確實是下降
這一點好像跟
所謂的夏季季風的指標一致
接下來我們來看
太平洋東岸
的溫度紀錄
G這個點是太平洋東岸的
海表溫度
你會發現八千年來到現在
溫度竟然是上升的
也就是說太平洋東岸
和太平洋西岸的海表溫度
相反
它的趨勢在最近八千年來
西岸逐漸下降
東岸逐漸上升
那這到底是什麼原因造成
大西洋
跟太平洋
太平洋赤道地區
它的溫度反向呢
東西兩岸溫度相反
事實上我們
追蹤了Moe2002年的發表
在H這個地點
它所做出來的
聲音現象指標
很明顯的可以告訴我們
聲音現象在最近一萬年
以來開始逐漸的增強
大概在
五千年前左右
聲音現象就增強了
後來又減弱
一直到最近兩千年來
這個聲音現象明顯增強
可見的
赤道太平洋地區的海表
溫度應該有
受到一個盈利的影響
就是聲音現象的
作祟
而這個聲音現象的增強
可能就是造成
我們台灣在最近兩千年來
颱風較多的
主要原因
那我們來看
蘭陽西上游
蘭陽西上游呢
它也記錄到一些有趣的現象
也就是這些
衝擊傘的發育
蘭陽西上游這些衝擊傘
米摩登、美優溪
福布爾溪
這些大量的衝擊傘
它的定年呢
過去做出來的年齡都在
最近兩千年
最近兩千年前形成的
衝擊傘
很奇怪的是
竟然沒有更老的衝擊傘
大概只有
有一個定年點大概在
兩千三百年
那其他的大部分都晚於
兩千年
那就代表這個地方的
劇烈衝擊傘
沉積作用
應該是由豪大雨形成
我們知道每次下過一次暴雨或
颱風雨之後
才有可能堆積在河岸的兩邊
形成大量的衝擊物
這些衝擊物未來就是
衝擊傘的材料了
那接下來我們來看
這是當時
陳邦里
1996年的論文
1996年的碩士論文
就已經研究了蘭陽溪
河接地的衝擊傘
它這些衝擊傘的定年呢
最多的時間點
在一千五百年前左右
這個定年點最多
那對照我們
大湖跟梅花湖的
沉積物顆粒歷經
我們也發現在兩千三百年前
左右開始
大湖的歷經出現大量的
百年岩屑層
到後來在一千五百年前左右
一千三到一千五百年前
大湖的沉積物歷經
出現大量的沉積物
粗顆粒的增加
那最後大概在最近的五百年左右
最近這五百年
六百年
進入了小冰期
沉積物顆粒又開始大量的增加
所以最明顯的事件
是發生在最近兩千三百年以來
這個大湖跟梅花湖的
沉積物顆粒有頻繁的
劇烈的震盪
在這個時間點之前
雖然偶爾也有
發生幾次的這個沉積物
顆粒變粗的事件
但是他所持續的時間
基本上都非常的短
規模非常的小
那接下來
我們再來看這是當時
林淑芬在2004年的
博士論文
提到這個赤羊鼠花粉的
結果
他在宜蘭齊武蘭遺址
發現這個赤羊鼠花粉
從最近兩千年前左右
這個赤羊鼠花粉大量的
慢慢緩步增加
到一千五百年前達到頂端
然後接下來就開始
越來越少
而這個赤羊鼠花粉所代表的意義呢
在他的論文裡面
有提到
大概代表的是河階的
也就是赤羊鼠花粉
是一種先驅樹種
他在一大片的
崩灘地表面
他是最容易快速生長出來的
先驅樹種
當這個環境區域穩定
赤羊鼠花粉會
赤羊鼠這個植物種屬可能
慢慢被其他的植物種屬
漸漸取代掉
可是對於一個不穩定的河階地
或河灘地
這些崩灘地
赤羊鼠花粉是最早期
能夠生長出來的先驅樹種
所以我們當時也懷疑
這個一千五百年前
可能是崩灘地發育
最多的時間點
也就是颱風最強的時間點
那同樣的
謝孟龍老師跟
2010年
他們發表的這個
台灣西南部二人溪的河階地
他們也發現這個河階地
在四千年前可能也有
崩灘分布
可是在最近三千到兩千年
突然下降到一千五百年前
左右這個河階地
達到相對高點
也就是說大家都在一千五百年前
左右有一個
可能非常劇烈的颱風
那另外在蘭陽平原的考古資料
當時根據
林淑芬老師有提到
她引用劉藝昌老師
早期的研究發表
那他們認為奇怪
這個宜蘭地區的古文明的
時間分段
在大概兩千四百年前
到一千三百年前左右
這個地方是缺乏任何
考古遺跡的出土
也就是說到底這個地方的
古文明有沒有造成文化的
中斷呢
而如果真的有文化中斷
這個時間點似乎也吻合了
兩千三百年以後
在宜蘭東部地區有很大的
重大事件發生
不論是地震或是颱風
都有可能
那到了一千三百年之後
古文明又開始進來了
也就是颱風的次數開始緩解了
或者我們說
也有可能是天然災害開始緩解了
所以這邊的古文明
才接續的又回到了
這個地區
那當然這只是我們的推測
目前也不確定
那另外還有所謂的
閃玉文化
閃玉文化大概在兩千三百年前
也逐漸的
消失或衰落
後來兩千年前左右被
外來玻璃珠逐漸取代掉
那不知道這些文明
有沒有受到這些
強烈的氣候事件
或者是地震事件的影響
那當時有人提出
這個玻璃
這個台灣閃玉的研究
認為台灣閃玉
大概在五千三百年前
開始在東台灣大量的興盛
一直到了
兩千三百年左右
大概兩千五百年前開始
台灣閃玉的文化開始向
東南亞諸國傳遞
包含東南亞地區
這些菲律賓巴拉旺
婆羅洲
這些地區都有所謂的
閃玉的文化的傳輸
而這篇研究
洪曉成老師他們的研究
跟反種益智教授
他們所做的研究證實了
這些博物館裡面拿到的
綠色閃玉呢
都是由台灣出土的
因為他們藉由科學分析的方法
這些黑色顆粒
這些閃玉裡面的黑色顆粒
那鑑定出來
它應該是源自於台灣花蓮
豐田地區的閃玉
所以認為
主要的傳輸對象
就是從台灣傳輸出去的
海難
首先在
由颱風事件
所造成的海難
紀錄的部分
我們搜尋中研院
電子版25史
利用這個
電子版資料
來進行搜尋
輸入關鍵字
海難
台灣
颱風 颶風
但是我們發現
有一個有趣的事情
根據歷史的記載
最嚴重的
颱風所造成的海難事件
是所謂的神風事件
也就是
元朝攻打日本
的時候發生的事情
但是我們在
這些電子檔裡面
基本上
不管是文字紀錄
還是電子檔
的紀錄
我們基本上當時
並沒有找到
最後找到的資料
1274年
蒙古
攻擊日本的
神風事件
是記錄在高麗史
忠烈王傳
裡面有提到
所謂的
元朝攻打日本
和
蒙古漢人
一起派兵
並且有高麗人
參與這場戰事
當時的蒙漢軍
兩萬五千名
加我軍八千
這裡指的我軍就是指高麗人
戰艦九百餘燒遠征日本
但是他們仍然在
晚上的時候遇到了
大風雨
戰艦處交往
驚喜多溺死
根據當時的歷史記載
死亡人數可能有達到
四萬人之多
所以這是
由颱風所造成海難事件裡面
大概
排名在很前面的
一件事情
接下來我們再看
下一件事情
第二件事
是在元朝又再度
攻打日本
1281年的時候
又再度攻打
這時候他們派出去的艦隊
跟人數比之前
更多
十萬之眾得還者
三人耳
一出去十萬大兵
最後
了無幾人回來
而這件事就被記錄在
原史了
我們在原史裡面就找到了
列傳九五
風破周五日
也就是說
這時候他們遇到颱風
在八月一號出航
在
八月五號的時候
他們可能就遇到了
颱風
接下來我們來看
當時的日本人
你要寫這件事情叫
神風的意思
他們認為這次的颱風
保佑了整個大日本帝國
也就是稱呼為
神風
所以後來才會有所謂的神風特攻隊
那我們來看
這個神風事件
我們可以
知道他當時
出發的時候還第二次
兵分兩路
1281年兵分兩路
兵分兩路之後
還是在這個地方又遇到了
颱風的事件
所以不管他走哪一條路徑
最後呢
都遇到了颱風
所以這個事情告訴你一件
問題如果蒙古人
有注意海上的風暴
或天氣氣候的問題
也許他們
這一次不會兵敗的這麼慘
此後
國勢就開始慢慢
衰弱了
那如果大家要看歷史上
經常發生的
颱風災難事件的話
可以看
網路上的這則影片
我現在點選了
網路上youtube的影片
這則影片裡面
有播放十大
災難事件
就是指傷亡人數最多的
其中前幾名
都是因為軍事衝突
為了攻打
對方而發起的軍事
衝突
他的沉船事件都是非常的
巨大而且很多
都是遭遇到颱風
那有一些災難事件
是單純的戰爭
引起的災難事件
接下來我們來看
我們這篇資料
所做的彙整
當時我們研究了25史
所記錄到的大概只有
13筆的
因為颱風所造成的
海難事件
而這13筆資料裡面
大部分都是因為
戰爭因素所發生的
還有所謂的傷船
傷船所造成的海難事件
可是漁民的記錄
並沒有保留在
官方的史記裡面
在官方的史記裡面
記載的都是
官方的活動記錄
包含所謂的傷船
以及所謂的
戰爭用的戰船
那我們發現一件
很有趣的事情
元朝有一次
1279年2月
是在廣東遇到船難
從廣東出海
1274年
1281年
是在日本
在櫻島這個地區
發生了船難
而另外一件事是在
1571年
這個時候是在
山東出海就遭遇了
颱風風暴
那我們可以
發現一件有趣的問題
也就是在西元
800年到1400年
這個時期是
在古氣候變遷
研究上目前認為
比較接近的聖英時期
這個時期
它的颱風多半集中在
現在你看到的綠色圈圈
也就是比較北邊的區域
到了反聖英時期
大概是西元1400年
到1900年
比較接近反聖英時期
這段時間
颱風發生的位置
在中國東南沿海
還有到台灣這個地區
包含我們台灣的澎湖
群島這個區域
也就是台灣海峽
這一帶我們稱的黑水溝地區
這裡的船難
事件就變得特別的多
而清朝的這個時期的船難
事件多半發生
在中國東南沿海
從西元
大概1700年
一直到1900年代
這個時候的船難事件
集中在廣東、浙江
福建沿海地帶
還有台灣
我們來看當時我們搜尋的
關鍵字是用船、船難
風暴跟颱風
這些關鍵字去搜尋
於是
我們覺得奇怪
為什麼我們搜尋到的資料
會這麼少呢
也許是我們搜尋的關鍵字不夠啦
或者
颱風事件我們不能單單
只搜尋用船難的資料
來去做搜尋
畢竟船難發生後
很多人都難以回來了
有一些紀錄可能也不復存在
除了官方之外
一般漁民的紀錄基本上是找不到的
另外我們發現這個月份
也很有趣喔
也就是說颱風
遇到船難的這些月份
就是在6月
還有8月、11月
最晚還有到隔年的2月
都會發生
所以你會發現
這個時間季節發現的月晚
發生的時間月晚
在秋季的時候
颱風發生的位置大概就會比較靠南邊
那在夏季的時候
這個颱風的船難
它就會發生的位置
比較北邊
這我們發現它也跟季節有關
接下來
我們用
船難事件去探索
這個颱風的問題
發現有一點
不夠完整
因為紀錄事件實在是太少了
於是我們後來
要繼續做一個研究
我們就真的來研究
颱風或颶風發生的地點
跟位置
那當時我這個學生
他找的是
中國歷史上
3000年的氣候異常
的那本書
那這本書的資料紀錄的比較完整
中國3000年的
氣候異常事件
是由張德二教授
所寫的
那張德二老師他說
他大概集結他20年的
研究成果非常非常的多
最後他把
一萬多筆
的資料濃縮在
他這一部著作裡
非常非常的厚
那我學生他看完這部著作
把裡面可能
跟颱風所造成的災害性事件
單獨
一件一件的挑出來
做紀錄
那我們先看看用這種
歷史研究的方法
最早發表的是
2003年的發表
這個是廖幹彪教授
團隊所做的一個
研究工作
那當時他們紀錄到
說最早的
定義颱風的名稱
事實上中國是叫颶風
也就是用這個颶
颶風
那更早期我們看到的資料
這個颶
這個颶風
還沒有出現
更早期是用巨大的颶
真的是用巨大的颶的颶風
來去形容這個颱風
那最早有紀錄到
颱風攻擊的地點
侵襲的地點是在蜜洲
而蜜洲根據當時的
紀錄唐朝的紀錄
就是現在的山東
現在的山東
所以大概在西元816年
這是最早紀錄
登陸地點
明確記載的登陸地點的位置
那所以當時我們就在想
我們搜尋的這些keyword
到底要用哪一些字
來去代表颱風呢
於是我們用強風
也就是strong wind的
這個關鍵資料
很強的強風
第二個可能是颱風
颱風這個字眼是在後期
才出現的
第二個 第三個
颶風
現在我們稱的Hurricane翻譯為颶風
好像也沒錯
因為古人確實是用颶風
這個名稱在稱呼颱風
在清朝以前就是這樣子
然後還有一些巨浪
巨浪或大浪
那我們知道
颱風侵襲的位置
一定是從沿海地帶進來
所以當時我們在做
這個研究
我們就搜集中國東南沿海的
省份
沿著中國東南沿海的
省份的資料去搜集
所以我們
一定會遇到說
可能沿海地帶會有
所謂的浪 巨浪
這個名詞出現
所以我們必須結合
巨浪 颶風
或豪雨 暴雨
這些關鍵字
那在日本的文獻裡面呢
他們會用
雨風來形容
Rainy wind 雨風
那 strong wind
很強的風和雨呢
我們會稱為 嵐
在日本的字裡面用的是 嵐
那 billow 就是他們用的
驚浪 日本用驚浪
我們叫大浪或巨浪
那中國用的
名稱就用 巨
巨這個字 巨
代表強大
strong wind
那另外呢
也有人稱為 台
可是台這個
關鍵字呢
在歷史上的古文記載
是從西元1625年
之後才開始出現的
那過去我們
還沒有去查這些文獻
都以為颱風是在指台灣
所以通過台灣叫颱風
事實上並不是這樣
是因為廣東人的稱呼
台代表大的意思
颱風就是指大風
所以是廣東話的台
所以這個字
應該是源自於廣東的
稱呼 稱為台
這個音 稱為台
所以這個稱呼
the name is from the廣東
廣東 name
颱風 means the big wind
大風的意思
好
首先呢 我們
接下來來看看
中國歷史上比較早出現
有關於颱風的文字
紀錄 是在
太平玉覽這部書裡面
太平玉覽是在
西元977年
到984年
就記載了
南粵誌曰
錫安多聚風
聚者四方之風也
也就是說
這時候聚這個字已經出現了
也就是在
一千年前的時候
聚這個字已經開始被使用了
聚
聚風指的是
六七月興
意思就是發生在六月跟七月
June and
July
the happen time in June
and July
十字三日
也就是它發生的時間可能會
持續到三天
maybe the time
less to the three
days
雞犬為之不明
有時候是七日
我以為黑風
這裡寫的七日
我覺得有點誇張
因為我們現在看到颱風也不至於
連續七日除非
從南到北移動到
不同的城市
造成的影響
可以持續到七天
可是如果出現在同一個地點
發生了七天
這倒是很少見
除非連續來兩三個
颱風
如果出現在同一個地點
我們會這樣子猜想
外國人稱它為
黑風
那錫安這個地點
事實上就是我們現在
所稱的廣東
光棟
所以在廣東
就很早出現了
有關於
古颱風的文獻
接下來我們再來看
這是宋時
這個時候呢
廣州
颶風起
一驟
夜雨
海水漲了
船飄走了
所以從它這個
描述你就知道
海水漲高船飄走了
代表的是
颱風的現象
所以在廣州這個地區
的颱風確實是
特別的多而且記錄
特別的多
另外我們從唐詩裡面
也發現了古時候的
唐詩宋詞
經常會描寫
颱風的記錄
不管是唐詩還是宋詞
他們都會描寫的很像
風雨欲來的那個現象
例如這一篇
是陸游所寫的詩
我們來看
風怒欲拔木
雨暴欲掀屋
風聲翻海濤
雨點墜車軸
當你看到這四句話
大概就已經道盡它是颱風的一個現象
包含有
強風要把樹木拔起來
然後雨大到要把屋頂掀起來
然後風浪的聲音
非常的劇烈
還有所謂的下雨聲
墜落在車軸上
後面門柱哪敢開
吹火不得竹
還有溝溪
都漲水了
這裡面都描述出來了
所以這些現象
就告訴你
颱風過後非常慘的景象
所以這個描述
我大概把它翻譯英文
翻在下面
所以我們接下來
再來看看
我們所做的
從廣東省
浙江省
福建
上海
這些地區一直到山東
還有海南島
台灣
也就是我們沿著整個中國
東南沿海一帶
來做颱風事件的統計
因為我們知道
颱風一定要經過沿海地帶
才能侵襲到內陸
而且它到內陸地區就消散了
那我們這一篇
中國歷史上
3000 年氣候紀錄的總集
我們把關於颱風事件
全部統計出來
發表在
2019 年的
Climate of the Past 的期刊
我們來看西元零年
到 1000 年的颱風事件紀錄
根據中國
3000 年氣象紀錄裡面
所記錄到的
颱風型災害事件
大概有 124 筆
一般我們會認為
這些類型的
是屬於比較強烈的颱風災害
它才會被記載在歷史文獻當中
並且
有一些時期
因為朝代替換的關係
可能資料都已經
被分匯
以每 10 年
一筆資料的記載
大概平均是 1.2 個
所以這條藍色線
所代表的是 1.2 個的颱風
高於這個
藍色線的
代表颱風頻率比較高
那我們就以
每 50 年連續發生的
當作比較
常發生的時間區段
所以大概在
西元 450 年到
530 年之間
是颱風次數
確實比較頻繁的
這時候大概是
五代始國的時期
那在西元
大概 680 年到
850 年之間
這時候的颱風次數
也特別的多
這個時期大概是聖唐時期
也就是在
這兩個時期的颱風次數
確實特別的頻繁
所以這也就是為什麼
唐詩的記錄裡面
會這麼常記錄到
颱風事件的原因
這筆資料
跟古氣候記錄
湖泊岩心的資料
結果事實上還算是
吻合,也就是
湖泊岩心的記錄大概是
在距今 1500 年前
是颱風比較常
發生的時期
那追溯回西元年
大概就是在 500 年附近
到西元
大概 700 年
這段時間
是颱風比較常發生的時期
接著在西元
17 年到 1910 年的
颱風事件的記錄裡面
次數最多的是
發生在清朝時期
大概從明朝開始
西元 1400 年以後
這個颱風
記錄到的次數跟頻率
越來越多了
尤其是在清朝
經常
一個颱風事件
被不同的皇帝
連續記錄了三次
並且有將同一個地點
同一個時間的
次數
做確實的清點
並且將多餘
記錄的次數去掉
保留下
當時
唯一一次的時間記錄
那結果發現
在西元
1660 到 1680
也就是
所謂的小兵棋
這個時期
颱風的次數最多
竟然在十年內
它可能高達25次
的颱風
而這個地點
竟然是集中在廣東
也就是這個事件
很明顯是受到廣東地區
颱風特別多的影響
那在西元
1400 年以前
這個颱風的次數非常的少
少到可憐
所以我們也很懷疑
這個是不是有受到
其他事件的影響
由 Amara.org 社群提供的字幕
我們把這個記錄
記錄成
這個
所謂的氣候異常記錄
於是我們紅色的這個Bar
代表的是氣候異常的統計
照理來講
你沒有颱風
你也會統計到
其他風暴
所以我們紅色的這個Bar
代表的是氣候異常的統計
你也會統計到其他乾旱 災荒 這些其他的氾濫事件
都有可能被記錄下來
所以我們統計了在西元1400年前的氣候異常紀錄
發現確實在某幾個時期有空白的
第一個時期是在元朝
元朝的紀錄真的特別的少
那我們會猜想
第一個元朝是不是重武輕文
也就是他們重視的是攻打或掠奪其他的國家或土地
他們忽略掉他們的文史記載
跟輕忽了文人的貢獻
所以在元朝這個時間點
會不會他們攻打日本失敗
就是因為他缺乏對氣象的觀察
另一個可能我們也猜測
會不會是元朝的記載並沒有漢文的記錄
所以這個章德二教授他們的研究裡面
沒有辦法找到漢文的記錄呢
有可能只有元朝的這個蒙古文
他們用的可能是蒙古文
大家可能看不懂
所以他記錄就相對的很少
第二個時期大家很好奇是
鄭和下西洋的這個年代
在一本書叫1421年
這個是外文書
這個作者他寫了一本書叫
1421年中國發現全世界
他描寫的就是鄭和七次下西洋的記錄
他有提到
鄭和是一個非常厲害的氣象學家
兼航海學家
他對於氣候的觀測記錄是非常敏感的
所以為什麼他七次下西洋
都沒有遭遇到重大的颱風或海難事件
因為他對於氣象的觀測非常的敏銳
可是他帶回來的資料
跟自然記載氣象記錄
都被宦官焚毀了
所以他有提到
被當時的宦官燒毀的記錄
因為鄭和本身是一個宦官
當時的宦官內鬥非常的嚴重
而這一位宦官竟然告訴當時的皇帝說
鄭和所帶回來的資料跟文物
都是奢侈品不值得一提
直接把它燒毀
所以皇帝也沒看到鄭和帶回來的任何資料
所以這個很可惜
造成整個中國氣象史上
有一個很大很明顯的間斷
那接下來我們再來看看
所謂的近兩千年來
這個是西元兩千年
也就是西元零年
我們來看近兩千年來
整個時間段的颱風的資料
會發現前面一千年
真的是斷斷續續、零零落落
甚至在一千四百年以前的資料
基本上是不齊全的
而西元一千四百年以後
整個記錄才被連接得非常的完整
而這個時候已經進入了所謂的小兵期
那另外一個名稱叫做中世紀暖期
中世紀暖期大概是在西元一千年到一千四百年之前
這個時間稱為歐洲
歐洲定義為中世紀暖期
而中國所定義的中世紀暖期呢
可能會再更早一點
也就是中國大概在唐朝的時候
我們來看這個是北半球平均溫度
不同人所模擬出來的北半球平均溫度
你可以明顯發現
從西元六百年進入唐朝之後
氣溫就開始上升
一直上升到西元一千年
大概南宋時期、北宋時期
北宋時期從西元一千年之後
這個氣溫就掉下來了
一直掉到西元一六○○年左右
然後這個溫度才逐漸又回升
所以在這個均溫
大概在負零點二度以下
我們可以當作氣溫比較寒冷的時期
所以中國跟歐洲所定義的中世紀暖期
略微不太一樣
大概中國所定義的溫暖時期
提早了從唐朝六百年到西元一千兩百年左右
都是中國定義的中世紀暖期
那到底這個溫暖時期跟寒冷時期
在歐洲的紀錄有發現什麼樣的異常呢
有發現什麼樣的氣候異常
我們講的中世紀暖期
這時候的維京人擴張到格陵蘭島
以及冰島這些區域
那歐洲的葡萄園向北擴張
也就是適合種植葡萄的面積範圍增加
代表氣候變得更溫暖
那另外也有人可以游泳橫渡英格蘭海峽
當時的海水也是相對的溫暖
那小冰旗的氣候到底有多惡劣呢
當時紀錄維京人從格陵蘭島上消失了
而且氣候惡劣到暴風雨
海水倒灌 沙塵暴 沙漠擴張
都在歐洲地區往返的發生
甚至可以發現太霧式的河面上已經結冰了
所以在中世紀後期之後
大概西元1400年以後
氣溫快速下降
一直到最冷的時期
大概是西元1645年到西元1715年
這段時間呢
太陽黑子幾乎是沒有的
沒有活動
所以他們認為當時歐洲天氣
為什麼會這麼冷
太霧適合的河面竟然可以結冰
就代表太陽的活動是減弱的
那奇怪的是太陽活動減弱了
廣東的颱風怎麼會大量增加
我們來看看
中國歷史紀錄
在中世紀暖期跟小冰旗上的差異
唐朝的紀錄就已經溫暖化了
所以我才會提到中國中世紀暖期
似乎比歐洲的中世紀暖期更提早了
從西元650年就大概
唐朝紀錄到冬天不下雪
也就是說整個唐朝紀錄到
冬天不下雪十幾次
超過十幾次冬天不下雪
一直持續到西元800年
那這段時期就代表唐朝相對溫暖
所以唐朝的國力會那麼興盛
甚至可以派使張騫通往西域
可能都代表一個問題
唐朝的氣候非常的怡人
所以國力非常的強大
那到了宋朝的時候
國力似乎開始衰退
所以根據中國大陸的研究
他們也認為宋朝國力衰退
可能跟氣候開始變冷有關
從南宋時期
前唐江開始下大雪 冰厚數吋
南宋時期也有發現杭州也開始下大雪
甚至連福建
跟我們緯度一樣的福建地區
也在下大雪
對於當時的南宋人而言
是民不聊生
莊稼都種不出來
所以他們認為南宋的國力開始衰退
有可能是因為北宋時期
北方民族就開始入侵了
所以大概西元1000多年的時候
應該北方的氣候就變乾變冷了
這時候會造成戰事不斷
戰爭不斷
所以現在看起來
中國的暖跟冷的時期
似乎發生的比歐洲還要早
我們也可以發現一件很有趣的事情
就是從中國人的服飾上
看起來的變化也很有趣
唐朝的女生穿的衣服
可能就都比較少
或者是甚至穿的薄紗
代表那時候的氣候
可能非常的溫暖非常的熱
到了清朝蒙古
就是宋朝元朝跟清朝
你會發現大家穿的衣服
女生穿的衣服越來越厚
甚至清朝都包到脖子上來了
顯示當時的民族性
還有他們的服裝
也許反映了當時的氣候變化
越來越冷
接下來我們再來看
颱風發生的月份
我們也對颱風發生的月份很感興趣
所以我們也統計了颱風發生的月份
從西元0年到1000年
比較偏向中世紀暖期的這個時期
颱風發生的月份比較早
4月、5月、6月、7月、8月
可能就有颱風了
也就是說你很難想像
當時4、5月中國的東南方
就已經有颱風發生了
而且次數還不少
那6、7、8呢
是颱風發生最多的季節
可是到了小冰期呢
小冰期這個時間
颱風發生的月份延後了
5、6月、7、8、9三個月是高峰期
而這個7、8、9三個月
就是我們現在所稱的夏季到秋季了
夏季
那我們來看西元1945年到2013年
這是根據現代的氣象記錄所統計的
那黑色的bar代表的是
中國東南沿海這幾個省份
還有台灣的統計數據
那紅色的bar代表的是
整個北太平洋的颱風
包含日本、韓國
以及所謂的越南
還有菲律賓
這些地區的統計月份
那我們可以明顯發現說
中國東南沿海的月份
還是發生在7、8、9三個月
那就代表
不管是小冰期還是現代
它發生的月份是差不多的
也就是小冰期到現在的月份是一樣
可是中世紀暖期颱風發生的月份
竟然是可以比現在
還要提前到4月、5月就發生
這有點不可思議
可是根據古記錄就是這樣
我們也沒辦法說出為什麼會這樣
這可能要由大氣或氣象學家
去解釋這件事情
那另外我們也根據
現在1945年到2013年的颱風
發生月份做統計
很明顯發現這個
侵襲日本的颱風發生的時間
大概是6、7、8、9這幾個月份
侵襲韓國的颱風7、8月最多
那侵襲這個江蘇省的颱風
主要也是發生在7、8月
那浙江也是7、8月
福建也是7、8月
可是到了台灣之後你會發現
台灣的颱風大概9月就增加了
到了廣東地區9月也增加了
海南島8、9月
越南9月、10月才是颱風最多的季節
菲律賓則是10月、11月
大家有注意到嗎
在夏季的時候颱風侵襲的地點比較北邊
地點比較北邊
在秋季的時候颱風侵襲的地點比較往南邊
這就告訴我們颱風侵襲地點會受到
一個因素的影響
大家想想看
為什麼颱風會往北或往南遷移呢
這個中間一定有一個因素在控制它
有沒有想到答案
就是我們所稱的ITCD
ITCD簡稱為尖熱帶負荷區
它指的是太陽直射的位置
它會造成一個強烈的上升氣流
如果這個ITCD飄移到北緯5度以北
那麼它就有機會誕生颱風
所以當它越往北邊移動
颱風誕生地理論上也會越往北邊
當它往南邊移動
颱風誕生地也應該會往南邊移動
所以隨著季節的變化
ITCD在夏至的時候會移動到最北邊
所以理論上
夏至的時候6月
颱風移的位置會在最靠北邊
所以颱風在夏季會往北移
秋季會逐漸往南移
這個現象完全吻合ITCD移動的位置
好,接下來我們來看古記錄裡面
不同地區的颱風統計資料
我們首先先來看山東省
山東省我們統計到1000年到1910年
它的颱風次數非常的少
大概只有兩次不足為奇
因為山東的颱風可能真的就是比較少
第二個,浙江跟江蘇跟上海
江蘇跟上海的颱風是在西元1700年以後
才數量增加
西元1700以後
那我們接下來看浙江
浙江也是在西元1700年以後
颱風次數比較多
那福建跟台灣也是
甚至更後期
可是這個時間點更往後延是因為
台灣在清朝的統治資料裡面
大概是在西元1725年以後才有資料進來
在更早期之前台灣的資料並沒有被納入
所以在清朝的紀錄在更早之前是沒有台灣的紀錄的
所以台灣的資料明顯有被低估
我們覺得台灣資料是被低估了
那另外廣東
廣東的颱風最多的時期就是剛剛講的1660到1680年代
這個時間就是兵棋最冷的時候
颱風的位置侵襲廣東竟然是最多的
另外海南島也是在這個時間點上比較多
所以我們可以很明顯的發現一個問題
西元1700年以前呢
颱風的位置似乎往南邊多一點
1700年以後呢,似乎漸漸的往北移動了
這就代表颱風侵襲的軌跡在改變
那我們來看有一篇研究
他也發現了,發表在2016年
Scientific Report的文獻
他們研究發現了
颱風侵襲這個叫貝里斯
然後波多黎各、佛朵里達、白木達地區
也就是這個越往北邊這個緯度越高
越高緯度地區
所以你會發現這個颱風從西元1600年以來到現今
這個颱風侵襲的位置竟然越來越往北移動
越來越往北移動
這個趨勢跟我們在中國東南沿海所發現的
這個颱風侵襲地點的趨勢是一致的
那似乎就告訴我們一個現象
也就是在小濱期最冷的時候
颱風為什麼會在廣東特別多呢?
根據歷史資料確實廣東所記錄到的次數
是全中國No.1
第一最多的颱風紀錄
其他地區相對少
那為什麼小濱期是最多呢?
小濱期最冷的時候最多
那就代表一件事
有可能這時候的ITCD的位置壓到最南邊
如果ITCD這個時候壓到最南邊
那我們就可以合理解釋說
侵襲廣東的頻率增加
有可能跟ITCD的位置有關
天氣變得越冷
這個ITCD的位置就往南壓了
於是我們再來對比
這個中國歷史整個颱風事件統計的資料
跟台灣的大湖的沉積無力徑
以及所謂的南方震盪指標
SOI代表的是
South Oscillation Index
就是ANSO的指標
當這個指標為正的時候
代表的是反聖嬰時期
這個指標是負的時候
代表越接近聖嬰時期
那這個歷經呢
是台灣大湖的歷經
我們用它來表現颱風的
這個強度和發生的頻繁程度
那我們可以很明顯發現
台灣颱風較多的時期
就是在SOI為正的時候
反聖嬰時期
非常的吻合
蠻漂亮的
那另外
中國東南沿海的颱風資料統計
似乎也發現同樣的趨勢的對比
只有在這個時期比較奇怪
看起來這個時期的紀錄
唐朝以前的紀錄
應該是有缺失的
也就是歷史紀錄似乎有偏頗
可是在西元500年左右
確實從中國大湖的資料
颱風次數在西元500年
就已經明顯增強
所以在五代十國的時候
颱風增加
理論上應該是合理的
可是五代十國到唐朝之間的紀錄
也許因為當時戰亂
跟朝代輪替太快
它很多歷史資料是遺失的
那另外我們來看
這個是日本九州的颱風
也就是我們剛剛講
2009年發表的那篇文章
九州地區的戲虎研究
它的颱風好發時期
看起來跟台灣跟中國東南沿海是相反的
它很明顯颱風好發的時間
是在西元1000年這個時間點
而這個時間點呢
就是我們所謂的聖英時期
聖英時期
那這個時間點
如果蒙古去攻打日本
它當然會遇到日本海的颱風相對頻繁
對蒙古帝國來講是非常不利的
接下來我們來看
這是氣象學者的統計
做氣象學的研究
他們曾經統計出來
發現在聖英時期跟反聖英時期
颱風習慣性的去往哪個地方移動它的路徑
在聖英時期呢
颱風所走的路徑比較偏向往日本
反聖英時期呢
颱風所走的路徑比較偏向往廣東
跟中國東南沿海地區
最主要是因為
這個聖英跟反聖英時期
這個太平洋暖池的位置改變
另外我們再來看這張圖
這個是他們研究
北大西洋的颱風路徑
同樣的他們也發現
這個北大西洋的颱風路徑呢
它會受到白木達高壓的影響
以及ITCZ移動的影響
所以這篇文章它就有提到
ITCZ跟NAO
NAO指的是北大西洋震盪
我們在太平洋地區有所謂的聖英震盪現象
那北大西洋那邊也有所謂的
這個北大西洋震盪
或者另外一個名字叫
AMO
北大西洋震盪
所以它也同樣會受到這些
高壓地區的範圍的影響
還有ITCZ的影響
去影響到它的颱風往西移動
或往東移動
於是呢
我們就將我們自己統計的資料
因為畢竟
北大西洋的這個歷史颱風
你剛剛有看到
大概是西元
1550年以後
才有比較多的紀錄
而中國的紀錄
基本上可以追溯到2000年的歷史紀錄
但是我們發現
在西元大概
1490以後
整個紀錄才比較連續
所以我們就利用
這個小兵旗的這段時間的
颱風紀錄來去做一個回歸
那我們想要怎麼回歸
這個颱風路徑的問題
當時我們在想
到底NAO
所謂的西風帶的北移或南移
或者我們講ITCZ的北移或南移
能不能反映颱風路徑
往北飄或往南飄的這個問題
於是我們就將
不同地區的颱風給它一個指標
然後把這些指標累計加起來
例如海南,它侵襲海南
我給它一個地點指標-2
廣東給它-1
那福建跟台灣的維度一樣
我們就給它1
那浙江給它2
然後江蘇上海給它3
山東給它4
那意思就是說
越往北移動的時候
這個指標越大
越往南移動的時候呢
這個指標就越負、越小
然後我就將
我們是用10年做一筆統計資料
這10年內
這個颱風發生的位置跟次數相乘
假設侵襲台灣兩次
我們就2乘以1
加上這個浙江侵襲三次
3乘以2
可能侵襲廣東六次
-1乘以6
然後將這幾個值全部加起來
寫成TTC-1這個公式
這個碼xi指的就是
侵襲該地點的次數
乘上fi
侵襲該地點的指標
然後將該地點的次數跟指標
將每個地點加起來
這個叫做這個碼
於是我們就得到一個指標
叫TTC-1
而這個TTC-1的值如果越正
是不是就代表
颱風越往北邊走
這個指標如果越負
就代表颱風越往南邊走
所以這個指標相當於一個
加權的概念
那我們就有趣的發現
這個紅色的線
是我們將這個指標
做30年的回歸
30年的平均移動回歸
那藍色的這個線呢
是北大西洋震盪
30年平均回歸的指標
發現大家所做出來
30年回歸的指標
它的變化竟然非常的吻合
那就代表
北大西洋震盪的NAO指標
為正的時候
也就是西風帶往北移
這時候的ITCD
理論上也是往北抬的
當它兩個都往北抬的時候
颱風就往北走
當ITCD往南壓
抱歉颱風就跟著往南壓了
所以我們就可以合理的解釋
1680年
為什麼這個時候的颱風
往廣東特別多
這個值就特別負
那當然還有一個可能是
這時候南海來的颱風增加了
所以會造成這裡有個異常
因為廣東地區的颱風
還有一個來源
是南海的颱風的來源
不過還有一項有趣的現象是
颱風的這個指標呢
基本上跟NAO的指標
看起來是同步的
但在西元1700年以後
似乎有一點反轉
也就是西元1700年以後
颱風的指標
熱帶地區反應的颱風指標
竟然比溫帶地區
NAO所謂西風帶的這個指標呢
提早了
提早大概將近快10年
這個蠻有趣的
那另外我們根據
剛剛所做的這個指標
把它做所謂的頻譜分析
頻譜分析做完之後
就發現它有一個30年週期
跟一個60年週期
所以這30年週期
跟60年週期
跟現在太平洋的
數十年震盪週期
PDO基本上是一致的
反映的就是PDO的現象
那最後我們來看
颱風為什麼
在聲音跟反聲音時期
侵襲的地點跟路徑
會有不一樣呢
聲音時期的時候
太平洋暖池的位置
比較往東移
到了反聲音時期呢
這個太平洋暖池的位置
往西北地方移動了
所以它往西北移動之後
那它侵襲地點
靠近台灣跟廣東
於是就越容易
侵襲廣東跟台灣
如果太平洋暖池靠近東邊
那它往日本
日本海的方向
的機率就會增加
所以看起來太平洋暖池
的位置的改變
影響的是
颱風誕生地的東邊或西邊
所以它侵襲地點
就會靠近東邊或西邊
而ITCD或NAO
也就是我們講的
西風帶的位置
它影響的是
颱風的侵襲地點
會往北走還是往南走
會往北台或往南台
所以這兩個因子
基本上
都是會影響到颱風的路徑
接下來我們再來看
到底聖英時期
跟反聖英時期
哪個時期侵襲台灣的
或日本的颱風多呢
從現在氣象的觀測紀錄
似乎已經可以證實這一點
這個是
2016年的
墨蘭地颱風
當時2016年連續來了
9月喔
連續來了三個颱風
每隔一個禮拜來一個
其中一個比較大的影響
就是墨蘭地
那墨蘭地颱風當時
它造成整個廈門大停電
而且呢
還把一艘貨船
從廈門吹到景門的海邊
這是我第一次
聽到有船可以從廈門
吹到景門的海邊
那鵝鑾鼻燈塔也倒了
也被吹倒了
底下地基都被掏空了
那2018年呢
是一個有名的颱風
叫燕子颱風
這個颱風侵襲了關西日本
造成關西有
10公尺的巨浪
機場淹水
很多人被滯留在
關西機場
同樣2019年呢
這個颱風也是
在日本發生了
次數增加
台灣幾乎2018到2019
台灣沒什麼颱風
颱風現在看起來次數
比以前還要往年更少
那2018年的
這個聖嬰年呢
基本上在
熱帶太平洋上到大西洋上
你會發現
在2018年9月10號
有9個颱風
同時誕生
所以現在有研究說
聖嬰時期的颱風似乎比反聖嬰時期的
颱風的強度更強
次數更多
在全球暖化的影響之下
這個聖嬰時期的影響似乎很嚴重
所以我們可以預測
未來的這幾年裡面
日本的颱風有可能比台灣的颱風
會越來越多
因為就現在來看
這個趨勢是比反聖嬰還要強
那最後我們來看
這個海難事件
海難事件
這些海難事件
所造成的沉船的證據
在南中國海
跟所謂的地中海
以及加勒比海
這三大海洋
被稱為是海上墳墓
也就是有最多的沉船
因為有最多的商旅
經過這三大海洋
所以當時
有很多的沉船
沉沒在這些地方
那其中比較有名的
台灣附近的
沉船地點是
東沙群島的東沙島
東沙島的沉船
目前發現的數量是最多的
那另外
根據
好
那我們隋唐測驗
即將開始
請大家準備連線
進行
線上考試
第一題
颱風侵襲地點
往北或往南
主要與下列何者
無關呢
請選出無關的答案
1. ENSO 影響到
颱風誕生地點
2. 颱風的強度
3. NAO
北大西洋震盪
4. ITCZ
的南北移動
肩熱帶
符合區的南北移動
請問你
以上四點
哪一個和颱風
侵襲地點
會往北或往南
是沒有直接關係的
請大家想一想
第二題
台灣的颱風
最常帶來的災害
為下列何者
第一個
氾濫和淹水
第二個
海嘯
第三
船難
第四個
建築物倒塌
請問你
最常發生的災害
第三題
下列何者
並非颱風形成的
必要條件
並非
一. 形成於熱帶海洋地區
二. 需要有足夠的科室力
三. 需要具備有上升氣流的低壓中心
四. 赤道地區最有利於形成颱風
請問你
哪一個不是颱風形成的
必要條件
請問你
剛剛一開始
上課有提到形成颱風的
主要要素
第四題
依據古文資料統計的
颱風最多的潮帶
是哪一個潮帶呢
哪一個潮帶的皇帝
最喜歡統計颱風的
紀錄
一. 漢朝
二. 宋朝
三. 元朝
四. 清朝
剛剛上課有提到
那個潮帶的皇帝
很喜歡紀錄
而且紀錄到的
次數是最多的
第五題
台灣哪個地點的湖泊岩心
是研究颱風最佳的地點
剛剛我們有提到
台灣某個地區
他的湖泊岩心
可以紀錄古颱風
而且他的資料
紀錄得非常的
有一個很好
而且連續的岩心紀錄
第一個台中
第二個高雄
第三個宜蘭
第四個新竹
請詳細回答
第六題
關於中世紀暖期
颱風的敘述
下列何者正確呢
一. 颱風發生的時間
提早了
二. 颱風發生的時間
延遲了
三. 颱風侵襲地點
更加往南移動了
四. 當時太平洋
是由太平洋洪水
侵襲的
太平洋洪水
五. 當時太平洋上
幾乎沒有颱風
請問你哪一個是正確的
提醒大家中世紀暖期
是發生在西元
一千年左右,距離現在已經是
一千年前的事了
剛剛我們上課有提到
在早期的時候
距離一千年以前的時候
颱風發生的時間
大概是什麼時候呢
大家想一想,跟現在到底有沒有一樣
還是不太一樣
第六題
下列何地區最常受到
熱帶氣旋的侵襲
一. 西北太平洋
二. 西部大西洋
三. 印度洋
四. 北冰洋
這一題很簡單
是送分題
哪個地區
所受到的颱風跟熱帶氣旋
侵襲的次數最多呢
第八題
中國海上絲綢之路
必須經過的海洋
最常發生船難的地點
是哪一個海洋呢
一. 黃海
二. 南海
三. 東海
四. 印度洋
也就是目前我們考古
沉船的挖掘
挖掘到最多的
沉船遺址
是在哪一個海洋呢
第九題
根據中國歷史颱風的
統計哪個地點
發生的颱風次數最多呢
剛剛有特別提到
如果你有仔細聽的話
你應該知道說
在中國歷史上
記錄到最多的
是在哪一個省份呢
一. 台灣
二. 福建
三. 廣東
四. 山東
要注意颱風次數喔
剛剛有重複提到
古文當中某一個地點
發生的
古颱風事件
如果有印象的話
應該還會記得
第十題
下列何者並非古文中
形容颱風現象的用詞或用語呢
不是形容颱風的喔
一. 颶
颶風的颶
二. 驚浪
三. 洛杉烽
四. 颱風台
這一題很簡單
大家應該用猜的
可能也會猜的到
不是指颱風的現象
或者形容颱風的用詞
好
謝謝大家
如果都寫完考卷
請準備交卷
有問題的話
再請助教重複播放影片
謝謝